Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Hoy, huwag!
Inayos ko na sila simula umaga.
Hey.
Kailangan ko ng tulong mo!
Sinong nangahas na guluhin ka?
Sino ang nagmamalasakit?
Puntahan mo na lang at sirain mo ang haltak na yan.
Nakuha mo ito, bro!
Hayaan mo na lang siya.
Huminahon ka.
Ilang beses mo na siyang nasaktan!?
Ang kapal ng balat mo para puntahan siya!?
Hoy Victor! Anong kalokohan ang pinagsasabi mo?
Pinagkakaguluhan mo kaming lahat.
Bakit ka nakangiti, ha?
huwag!
Victor!
Victor, lumabas ka sa pool!
Hoy!
Mabilis ang mga suntok...
nadudurog ang puso...
alak lang ang makakapagpatulog sayo...
"Nagbuburo ng puso, nakakalimot sa mundo"
Cheers!
Sobrang sarap po tita.
Syempre—luto ko yun.
Pero tinulungan din kita magluto!
Victor, umuwi ka na.
Wow, ang daming tao!
Tiyo, gusto mo bang ikaw na mismo ang magsabi kay Victor?
Nagawa ko na anak.
Ibig mong sabihin..
Gusto nila ang libro ko
Ang US press, Libreng Salita,
ay pumayag na ilathala ang aklat ni Uncle Ivan.
Libreng Word Press?
Pang world class yan, Dad!
Ipinagmamalaki kita, Tatay!
Ang katotohanan ay sa wakas ay mabubunyag!
Nagawa ko na anak.
alam ko na! Hindi lang plebeian ang asawa ko.
Anong sabi ni Uncle, Auntie?
hindi ko alam. Halos wala akong naintindihan na salita.
maputla.
Lagi kong alam na kaya niya. Siya ay palaging.
At may isa pang bagay.
Lilipat na tayo sa America?
Inalok ka nila ng buong scholarship.
Maaari kang mag-aral hangga't gusto mo.
Dahil ba ito sa libro mo, Dad?
Oo.
Dahil inilantad ng aklat ni Uncle Ivan ang diktadurang Sobyet,
aayusin ng gobyerno ng US ang lahat
para masiguradong magiging US citizen si Uncle Ivan at ang kanyang pamilya.
Ibig sabihin lilipat na tayo sa America for good?
Ito ang pinakamabuti para sa iyong kinabukasan.
Iyan ang pinakamahalaga sa amin ng iyong ina.
Oo. Oo.
At kailan tayo pupunta, Ran?
Sabi ng kaibigan ko
dapat mauna ka,
para pamahalaan ang mga dokumento para sa iyong ama.
Aalagaan ka niya.
Maghahanda ako ng mga dokumento sa paglalakbay para sa iyong nanay at tatay.
Natapos mo na ba ang iyong mga pagsusulit?
Oo.
Pero...
Ano ang pinagkakaabalahan mo, anak?
Yung mga kaibigan ko... yung mga tumututol sa akin.
Itinaya nila ang kanilang buhay para sa hustisya.
Iiwan ko ba sila ng ganun-ganun lang?
Wala kang iiwan.
Victor, hindi mo kailangang manatili dito para lumaban.
Malaki ang kontribusyon ng iyong ama sa kanyang tinubuang-bayan
kahit isang libong milya ang layo niya.
At kung pupunta ka doon, matuto hangga't maaari.
Kunin ang bawat pagkakataon at bumalik
upang makagawa ng isang tunay na pagkakaiba.
Yan ang totoong laban.
Itigil ang pagbugbog sa paligid ng bush!
Victor,
ang dahilan kung bakit kailangan ka naming mauna,
ay para mapabilis ang proseso para sa akin at sa tatay mo.
Kapag nailabas na ang aklat, sisimulan na siyang makilala ng mga tao.
At hindi natin malalaman kung ang mga komunista
hahabulin siya.
Kailangan na nating umalis ng mabilis. Naintindihan mo?
Ang mas maaga kang umalis, mas mabuti.
Oo.
Hindi naman ganoon katakot.
Ito ay isang pagkakataon.
At titigil ako sa pag-inom,
at magsisimula tayo ng bagong buhay na magkasama
Woohoo! Ang sweet!
Ngayon, turn ko na!
Ako ang dapat na magdiwang!
Hayaan mo akong magsaya ngayon!
Dahan dahan lang, Auntie!
Dali, Inay!
Iyan ay purong kaligayahan!
Huli na ako—guilty as charged.
Sobrang late.
kutsilyo,
nagawa ko!
Naaalala mo ba ang aklat na iyon ng Russian author?
Sinabi ko sa iyo ang tungkol dito dati—
Well, nagawa ko rin.
ano?
Nahanap ko ang gusali para sa iyong press.
Tindahan iyon ng pinsan ko malapit sa Rajabhat.
Sabi ng papa ko bibigyan niya kami
ang batayang pondo para sa unang tatlong taon.
Pagkatapos nito, kung mapapatunayan mong matagumpay ang iyong sarili,
ibibigay niya lahat ng shares bilang wedding gift.
kutsilyo-
Mula ngayon,
magkakaroon ka ng sarili mong pahayagan,
gaya ng lagi mong pinapangarap.
Kaya mong ipaglaban ang hustisya.
Hindi mo na kailangang yumukod muli sa sinuman.
Tutulungan kitang i-edit ang mga kwento.
Ginagarantiya ko na magiging pinaka-neutral ako.
Ako ay magiging walang takot hindi tulad ng—
anong mali?
hindi ka ba masaya?
Ako ay... ngunit hindi ko ito magagawa sa iyo, Dao.
ayos lang yan.
Mamaya na natin pag-usapan.
Pagod ka siguro, Ran.
Umorder na tayo ng pagkain.
kutsilyo-
may iba na ako.
WHO?
hindi ko masabi sayo.
Sabihin mo sa akin—
sino siya?
Sasabihin mo ba?!
...Lalaki ang taong iyon.
kutsilyo.
Mr. Krailert.
(Kailangan ko ng ilang oras, Sarasawadee)
Ang karahasang inilabas ng estado sa mga estudyante noong araw na iyon
ay gawa ng isang tail-tucked mutt,
na sumuko sa sarili nitong chicanery.
Sa tuwing hinahamon ang kapangyarihan nito,
ang estado ay bumabalik sa parehong pagod na paraan—
pagdurog ng katotohanan gamit ang mga baril,
pinatahimik ang magkasalungat na boses na may dugo,
at pagba-brand nito
kapayapaan at kaayusan.
Ngunit kahit anong pilit nilang ilibing,
tumataas ang katotohanan, umaalingawngaw na parang tunog ng kampana.
At walang arsenal sa mundo
maaaring wakasan ang ating pakikibaka para sa kalayaan.
Ibigay mo sa akin.
Bakit ayaw mong tumigil?
Gusto mo bang lahat tayo ay malaglag sa lupa?
Ginagawa ko lang trabaho ko.
Ang iyong trabaho ay makinig sa akin.
Sapat na ako.
Nasuspinde ka.
Maghintay, pinuno!
Ibigay mo sa akin ang iyong camera!
Tumigil ka!
(sa pamamagitan ng rainforest / found treasure chest)
Ano ang iyong tinitiklop?
Hindi mo ba masasabi?
Ito ay ang buwan.
ngiyaw. ngiyaw.
Tingnan mo—
ngayon ay kabilugan ng buwan.
Hayaan mo akong magtrabaho saglit.
Magagawa ko rin ba ito?
Ang Apollo 11 ay lumapag na!
Bakit ang aga mo dito ngayon?
Hindi, nandito na ako simula kahapon.
Hah?
At saan ka napunta?
nakapaligid na ako—
somewhere, pero hindi niyo lang ako nakita,
dahil bulag ang pag-ibig.
(Miss na kita.)
Ang order ay nanggaling sa itaas.
Dapat nating tapusin ito nang mabilis.
Nagsisimula na itong mawalan ng kontrol.
Ang mga mag-aaral ay magsasagawa ng isa pang protesta,
ito ay mangyayari sa lalong madaling panahon.
Kung nagawa nilang magpasiklab ng apoy na iyon,
ang buong bansa ay maaaring umakyat sa apoy.
koronel,
ito ang iyong gawain ngayon.
Oo, sir.
Mag-uutos ako ng lockdown sa lugar
para ma-contain natin ang protest site
at pigilan ang anumang pag-aalsa bago ito magsimula.
hindi,
Magpapadala ako ng SS team para sabotahe mula sa loob.
Hindi rin nila malalaman
sino ang nasa ilalim ng entablado.
Maaari silang ilang mga oportunista na nagkukubli para sa isang pagkakataon
upang pukawin ang kaguluhan,
o
ang mga komunista ay dumudulas sa kanila.
hindi nila malalaman
sino ang pumatay kung sino.
Pero sir, hindi na natin kailangan pang lumayo.
May mga paraan upang mapanatili ang kapayapaan at kaayusan
nang hindi pumatay ng mga inosenteng tao.
Hindi inosente ang mga hardliner na yan!
Pero estudyante lang sila!
Pagkatapos ay subukan ang iyong paraan.
Sana gumana.
Pero kung hindi...
gagawa tayo ng paraan.
Oo, sir.
Ang order ay nanggaling sa itaas.
Dapat nating tapusin ito nang mabilis.
Nagsisimula na itong mawalan ng kontrol.
Tiyaking naitala namin ang lahat sa panahong ito.
Oo, sir.
Veera—
ingat ka.
Huwag kang mag-alala, ginoo.
Ang katulong ni Heneral Pracha
ay kaklase ko sa cadet school.
Kilalang kilala ko siya.
Kahit ang Siam Daily Mail ay pinatahimik,
Paano ang ibang ahensya maglakas-loob na pumunta?
Sa pagkakataong ito,
dapat nating tipunin ang lahat ng espasyo ng balita
kaya natin mula sa mga dayuhang press.
Kung sinubukan nila tayong patahimikin,
tapos hihiram tayo ng bibig ng mga tagalabas
para palakasin ang ating boses.
At iparinig ito sa bawat sulok ng mundo!
Ito ay hindi lamang tungkol sa Huay Kam Saeng.
Tinatakot tayo.
Ang ating kalayaan sa pananalita ay inaalis sa atin.
Kung maaagaw natin ito pabalik,
ito ay hindi na lamang tungkol sa atin.
Ito ay para sa lahat na lumapit at magsalita.
Totoong-totoo iyon.
Kung ang lahat ay matapang na magsalita,
wala nang Huay Kam Saeng.
Sa pagkakataong ito,
magkakaroon tayo ng apat na speaker.
Maaaring may isa pang puwesto.
Hayaan mo akong magsalita.
Ikaw?
Aalis ka sa loob ng ilang araw.
Hindi mo kailangang masangkot dito.
Sakto dahil aalis na ako,
na dapat akong magsalita sa yugtong iyon.
Maraming salamat, Victor.
Gamitin ang pagkakataong ito para magsalita para sa ating lahat, bro!
Bumalik ka na, Sucha?
Nakuha mo ba ang record—
hindi ako pupunta!
Bakit mo ako hinihila pauwi bigla?
Sabihin mo lang kung tungkol saan ito!
Ito ay isang utos.
Sinasabi ko sa iyo—
huwag kang makisali sa mga hardliner na estudyante.
Huwag kang lumabas.
Halika, Tatay.
Kumikita lang ako.
Wala na akong panahon para makialam sa kanila.
Ipangako mo sa akin
hindi ka lalabas ngayong gabi.
Bakit?
Sabihin mo lang.
Okay.
Ang ganda pa rin ng tunog.
Inalagaan mo itong mabuti.
Mukhang maganda ang tindahan mo.
Ngunit para sa protesta ngayong gabi—
hindi ka maaaring lumabas, young master.
alam ko.
Tanwa—
ano...
bakit ka nandito?
Wala dito si Trin diba?
Bakit kailangang nandito si Phi Trin?
Naghahanda ka ba para sa protesta?
Oo.
Nakarinig ako ng napakasamang balita tungkol ngayong gabi.
Balita?
saan galing?
Lubhang masamang balita tungkol sa kaligtasan.
Dapat mong iwasan ito sa lahat ng gastos.
Huwag magtapon ng karne sa isang leon.
Kapag gusto ng gobyerno na takutin ang mga tao,
kadalasan sila ay naglalabas ng mga balitang ganito.
Ngunit hindi ba ito masyadong halata sa pagkakataong ito?
Victor,
hindi mo kailangang maniwala sa akin.
Ingat ka na lang.
Ito ba ay kagyat na, Uncle?
Oo, napaka-urgent.
Ipapahatid kita sa driver ngayon.
Dapat kang makarating doon bago magsara ang opisina ng distrito.
title deed lang yan...bakit kailangan...
pasensya na po.
Magandang hapon po.
Tanwa—
bakit ka nandito? anong nangyari?
wala. Nagmamadali lang ako.
Kailangan ko lang tapusin ang pagpipinta ng backdrop sa tindahan.
Trin, pwede mo ba akong tulungan?
Ngayon pa lang?
pasensya na po. kailangan kong—
ayos lang. Maaari kang pumunta.
Ang iyong kaibigan ay may problema.
Tulungan mo muna siya.
At paano naman ang—
Ako na ang bahala dito.
Maaari kang pumunta.
Tara na.
Handa ka na ba?
Syempre.
Go for it.
Ito ay buhay at maayos dito - umaalingawngaw sa aming mga ulo,
naghihintay sa araw na ito ay sasabog.
Magkaroon ng tiwala sa iyong sarili.
Magsalita ka lang ng nararamdaman mo.
Iyon lang ang kailangan mo.
Salamat, Ran.
Handa ka na ba?
Tama kaming hawakan ito sa isang saradong espasyo.
Kung hindi, mauuwi tayo bilang kanilang nakapirming target.
Oo.
Magiging okay din ang lahat.
Kailangan lang namin ang mga larawan
at mga ulat mula ngayon
at i-circulate ang mga ito.
Tara na.
handa na ako.
Bakit ka ba nagmamadali?
namimiss lang kita.
Gusto kong manatili sa iyo.
okay ka lang ba?
Magpinta tayo.
Lahat ay nasa lugar, ginoo.
ngayon,
Ako ang kumander ng SS unit.
Mayroon akong nag-iisang awtoridad na mag-utos.
Walang kumikilos sa labas ng utos ko.
Oo, sir.
Suriin ang iyong mga braso.
Sa iyong mga istasyon.
Nasaan si Veera?
Hindi ko nakita si Lieutenant Veera.
Umupo ka na.
Dhevi, diyosa ng celestial na grasya,
naghahari ka sa mga kaharian na hindi ko maabot.
Ang tahimik na pag-ibig na ito ay mananatili kailanman
sa loob ng aking puso—ang tanging kanlungan nito.
Paano kung malaman ito ng iyong Koronel?
Ngunit sa tingin ko ay hindi siya magsasalita,
dahil siya mismo ay isang kasuklam-suklam na pervert
na may pagkahilig sa sodomy,
hindi ba siya?
Kung lumabas ang balitang ito,
Colonel Krailert, ang nangungunang aso ng hukbo,
ay mababawasan ng wala kundi isang may sakit na bading.
At ang kanyang asawa, ang iyong diyosa na si Dhevi,
lihim na nakikipagrelasyon sa sarili niyang katulong.
Magiging iskandalo para sa buong bansa
upang patakbuhin ang bibig nito sa loob ng isang siglo.
huwag!
nakikiusap ako sayo.
Ano ang kapalit mo?
Ito ba ang iniisip ko?
Isa lang ang kondisyon ko.
Huwag kaladkarin ang Koronel
at Gng. Dhevi sa putik.
Bakit gusto mo ang mga kulay na ito, Trin?
Maasul na lila,
pastel pink,
kulay abong kahel.
Iyan ang mga kulay ng vanilla sky ng Paris.
Kulay ng vanilla?
Narinig mo na ba ito?
Vanilla langit
ay kapag ang huling sinag ng liwanag ay umalis sa kalangitan
bago sumapit ang dilim.
Bakit?
Noong nasa Paris ako,
ang larawang nakaukit sa aking alaala
ay ang unang pagkakataon
Tumingin ako sa langit mula sa ilalim ng tulay ng Pont Neuf.
Ang maaliwalas na langit
naging pastel,
at mula sa pastel
sa madilim na asul.
Ang mga sandali na ang kalangitan ay nagbabago mula sa isang kulay patungo sa isa pa
ay ang pinaka mahiwagang.
Speaking of which...naalala ko si Victor.
Victor.
Umm.
Tinanong ako ng batang iyon minsan
paano niya malalaman kung saan pinakamaganda ang langit
kung hindi pa niya nakita ang langit sa ibang lugar.
Sobrang saya ko para sa kanya.
Aalis na siya papuntang America sa loob ng ilang araw.
Ang kanyang buhay ay magiging mas mahusay.
Ganoon ba?
Siguradong excited siya.
Lagi niyang sinasabi
kung paano niya gustong makita ang langit sa ibang lugar.
Minsan, iniisip ko
baka mas maintindihan ng batang iyon ang buhay kaysa sa akin.
Sobrang determinado niyang makuha ang gusto niya.
Hindi siya nagdududa sa landas na pinili niya.
Sabay tayo?
...para makita ang vanilla sky
sa Paris,
at saksihan ito ng ating sariling mga mata.
Hindi.
Hindi dapat ganito.
Si Victor at ang kanyang mga kaibigan ay nagtatanghal ng protesta ngayong gabi.
Ngunit maaaring magkaroon ng ganap na kontrol sa kaguluhan.
saan?
Sa bodega ng Saeng Tawan.
Kailan mo nalaman ang tungkol dito?
Hakbang!
Hoy!
Hindi ka maaaring lumabas, Mr. Tanwa!
Nagsisimula na sila ng protesta.
Ano ba naman ito?
Bitawan mo ako!
Umuwi ka na Trin!
umuwi ka na!
Wag ka na dyan!
Pumunta ka sa bahay mo!
All this time,
nakita natin kung paano tayo sinusubukan ng awtoridad na patahimikin—
upang alisin ang ating kalayaan sa pagsasalita.
Ayaw nilang malaman natin ang problema.
Ayaw nilang magtanong tayo.
Ayaw nilang ipaglaban natin ang hustisya.
Ngunit may isang bagay na hindi nila kailanman mauunawaan.
ang boses ng bawat isa sa inyo
hindi kailanman nawala.
Oo!
Ito ay buhay at maayos dito,
- umalingawngaw sa aming mga ulo,
naghihintay sa araw na ito ay sasabog!
Alam ko kung ano ang pakiramdam ng walang lugar na nakatayo.
Dito ako pinanganak.
Dito ako lumaki.
Ang tatay ko lang ang nanggaling sa ibang bansa.
Palagi akong nakikita ng mga tao bilang isang tagalabas.
Ngunit nakatayo ako dito ngayon, sa lupaing ito,
nagsasalita sa harap mo,
dahil may karapatan ako sa lahat!
Nais ng awtoridad na makaramdam tayo ng pagkahiwalay.
Sinasabi nila sa amin na kami ay masyadong walang halaga.
Inutusan nila kaming itikom ang aming mga bibig,
iyuko ang aming mga ulo,
at sumunod.
Ngunit nakalimutan nila ang isang bagay:
Baka maipatigil nila tayo,
ipikit natin ang ating mga mata,
ngunit hinding-hindi nila titigilan ang ating mga iniisip!
Ngayon, ako—
Hindi lang si Victor Salenko ang magsasalita.
Inaanyayahan ko kayo, mga kapatid,
upang sabihin ang mga katotohanan sa iyong isipan.
Magsalita ka!
Oo!
Sabihin mo kung ano ang alam mong tama!
Sabihin ang hindi gustong marinig ng mga nasa kapangyarihan!
Oo!
Magsalita—
nang hindi sumuko sa anumang banta o takot!
Tumayo ka lang, at nanalo na tayo!
May gustong magsalita sa entablado?
Victor!
Phi Trin!
Narinig mo ba ang aking talumpati?
ako—
Hindi pa ako nakakatayo sa stage na ganito dati.
Ngunit ngayon—tumanggi akong manahimik!
Hoy! Tumigil ka!
Walang gumagalaw!
Ang mga komunista—naglinis sila sa isa't isa, sir.
Bakit mo pinaputok ang iyong armas!?
Sinong nag-utos sayo!
bastard!
Fucking purged isa't isa? Sa tingin mo tanga ako!?
Ito ay itinanghal!
Ikaw iyon!
Sinong nag utos sayo! Nawala ka kanina—
Sabihin mo sa akin!
sagutin mo ako!
Sagot!
Sabi ko sagutin mo ako!
Isara ang lugar.
Victor.
Gumising ka, Victor.
Tumawag ka ng ambulansya!
Victor.
Gumising ka, Victor.
Bumangon ka na, Trin.
- Victor / - Bumangon ka, Trin.
Patay na siya.
Victor!
- Victor! / - Bakit mo binaril ang kaibigan ko!?
bastard! Bakit mo pinatay ang kaibigan ko!?
Victor!
Bitawan mo ako!
Bakit mo binaril ang kaibigan ko!?
Bakit mo ginawa ito sa kanya?
Ikaw iyon!
bastard!
Magaling ka, ha?
Bakit hindi mo patayin silang lahat!?
Papatayin mo lang ako!
Patayin na lang lahat ng Thai!
Ikaw fucking mabuti, kaya gawin mo na lang!
Victor!
Patayin mo na lang ako!
Bakit mo binaril ang kaibigan ko!?
Tao din ang kaibigan ko!
Bitawan mo ako!
Victor!
Pakiusap.
Huwag mo akong hawakan!
Bitawan mo ako!
Victor!
- Victor! / - Bakit barilin ang aking kaibigan!
Kaibigan ko!
Victor!
Bitawan mo ako!
Bitawan mo ako, fucking bastard!
Fuck you!
Hoy! Anong ginagawa mo!?
Paano mo siya hinayaang lumakad sa kanyang kamatayan nang ganoon!?
Paano kaya
ginagawa mo ito?
Ano ang dapat kong gawin pagdating ko doon, Nuch?
Hindi ko alam kung kailangan nating magbago
Hindi ko pa alam kung anong klaseng damit
kakailanganin natin doon.
At ang panahon,
Hindi ko pa rin maisip kung paano ito.
Medyo nasasabik ako, alam mo ba.
Mag-aadjust na ba ako?
Bakit kailangang si Victor?
Bakit kailangang mamatay si Victor?
Paano niya kami naiwan?
Paano mo siya hinayaang mamatay?
Tama na, Nuch.
Hindi na babalik si Victor, kahit anong mangyari.
anak ko...
Nakapili na siya—
Pinili niyang gawin ang kanyang pinaniniwalaan
hanggang sa pinakadulo.
Kailangan ba talagang maghintay hanggang bukas
para makita si Victor?
Tatawag muna ako sa ospital sa umaga.
Kung pinahihintulutan ng mga opisyal,
Isasama ko ang lahat para makita si Victor
sa Police General Hospital.
Lukot-lukot na ang sando niya ngayon.
Kailangan kong plantsahin muli.
Lukot lahat.
Ayos lang, Num.
Hindi na niya ito kailangan.
sir,
nahanap na namin si Tenyente Veera.
(Freak Fagot Pervert)
Ang mga tauhan ko ang maglilinis para sa iyo.
Bibigyan kita ng anim na buwang upa nang maaga,
ngunit huwag hayaang tumagas ito sa balita.
Sabihin lang sa lahat
Namatay si Tenyente Veera dahil sa biglaang atake sa puso.
kaya mo ba?
Oo, sir.
kilala mo ba ang fiancée ni Veera?
Naipaalam na ba kay Amporn ang tungkol dito?
Hindi niya malalaman. Matagal na silang naghiwalay.
May asawa na si Amporn at may dalawang anak.
Kumusta ang lahat?
Hindi pa umuuwi si Trin.
Okay lang si Trin.
nakilala ko na siya.
May mali ba?
Mukhang stressed ka.
Veera
ay patay na.
Bakit siya namatay?
Dahil ba sa protesta ngayon?
uri ng.
Mangyaring ipaalam sa akin kung kailangan mo ng anumang tulong sa libing.
Matagal na kaming kasama ni Veera.
Ang iyong sapatos ay marumi.
Gamitin mo ito.
Malapit na mag madaling araw.
Mula sa ulat ng autopsy,
nakilala na ang namatay
bilang si Victor Boonterdtoon, isang mag-aaral na may lahing Thai–Russian.
Isa si Victor sa mga pinuno ng protesta na ginanap kagabi.
Ang mga opisyal ng pulisya ay nag-ulat na nakahanap ng paunang ebidensya
nagmumungkahi na ang mga nasawi kagabi
ay itinanghal ng Thai Communist Party
sa pagtatangkang sisihin
sa gobyerno ng Thai sa pamamagitan ng pag-uudyok ng karahasan,
pinamumunuan umano mismo ni Victor.
Hakbang.
ako—